Welcome back: Nature, In Code. We're in Chapter 7, Lecture 2.
Bienvenue: Nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 7, leçon 2.
So our task is to implement the spatial spread of an infectious disease
Donc, notre tâche consiste à mettre en œuvre la propagation spatiale d'une maladie infectieuse
in JavaScript, so let's go ahead and do it.
en JavaScript, donc nous allons continuer et le faire.
Alright, so here we are with our friend the empty document,
Bon, nous sommes ici avec notre ami le document vide,
and we're just going to go ahead and get started,
et nous allons juste continuer et commencer,
so I'm going to again start with the doc type HTML, as always,
donc je vais commencer à nouveau avec le type de doc HTML, comme toujours,
and I'm going to set up my HTML template,
et je vais créer mon modèle HTML,
so &lt;html&gt; &lt;/html&gt;
donc  & lt; html & gt; & Lt; / html & gt;
and then the head tag, which is eventually going to contain
puis la balise de tête, qui finalement va contenir
the d3 library, and the body tag,
la bibliothèque de d3, et la balise corps,
which is going to contain the rest of the code.
qui va contenir le reste du code.
Okay, I'm going to go ahead and save this right now,
D'accord, je vais continuer et enregistrer ceci maintenant,
so that I have the proper syntax highlighting;
de sorte que j'ai la syntaxe appropriée mettant en évidence;
I'm here in code examples. I'm going to call this epidemics.html
Je suis ici dans les exemples de code. Je vais l'appeler  epidemics.html
Good, so let's do it as we've always done it in the past.
Bon, alors faisons-le comme nous l'avons toujours fait dans le passé.
We are just going to set up a few global variables,
Nous allons juste mettre en place quelques variables globales,
and then we're just going to define the first function that we need to call.
et puis nous allons juste pour définir la première fonction que nous devons appeler.
So the global variables are: grid_length,
Ainsi, les variables globales sont:  grid_length ,
and here I am now being inspired, essentially, by what we--
et ici je suis maintenant inspiré, essentiellement, par ce que nous,
Whoops! Sorry.
Whoops! Pardon.
Here first of all, of course, we need the script tag.
Voici tout d'abord, bien sûr, nous avons besoin de la balise de script.
That's why we didn't get the syntax highlighting.
Voilà pourquoi on n'a pas eu la coloration syntaxique.
So we're inspired by what we did in Chapter 5,
Nous sommes donc inspirés par ce que nous avons fait dans le chapitre 5,
and in Chapter 5 we also had a spatial simulation,
et dans le chapitre 5, nous avons également eu une simulation spatiale,
and as you remember, we had to first define the grid length here,
et que vous vous souvenez, nous devions d'abord définir la longueur de la grille ici,
which was 100, and this is to span, essentially, the size of the grid.
qui était de 100, ce qui consiste à couvrir essentiellement la taille de la grille.
We're going to have a squared grid.
Nous allons avoir une grille carrée.
And then, of course, we need that grid variable itself,
Et puis, bien sûr, nous avons besoin de cette grille variable elle-même,
which is going to hold the two-dimensional array--
qui va tenir la grille à deux dimensions
I'm just going to initialize this as an empty array here--
Je vais juste initialiser cela comme un tableau vide ici
and then we have this concept of a temp grid,
puis nous avons ce concept d'une grille de temp,
where we could store values as we're going through each individual,
où l'on pouvait stocker des valeurs comme nous allons à travers chaque individu,
and as we're trying to figure out
et comme nous essayons de comprendre
what the state of the grid will be in the next generation.
que sera l'état de la grille dans la prochaine génération.
And in order to avoid any complications between this time step
Et afin d'éviter toute complication entre cette étape de temps
and the next time step, we use this temp grid.
et l'étape prochaine, nous utilisons cette grille temporaire.
If this sounds completely alien to you,
Si cela semble complètement étrange à vous,
please go back to Chapter 5, where we discussed this in great detail.
s'il vous plaît revenir au chapitre 5, où nous en avons discuté en détail.
And then I need two variables here for this particular simulation,
Et puis je dois avoir deux variables ici pour cette simulation particulière,
which is beta and gamma.
qui est  beta  et  gamma .
So these are the transmission probabilities,
Ce sont donc les probabilités de transmission,
and the recovery probabilities, and I'm going to set this here to 0.05,
et les probabilités de récupération, et je vais mettre cela ici à 0,05,
the beta, and the gamma to 0.1.
beta  et  gamma  à 0,1.
So again, just as a reminder,
Donc, encore une fois, comme un rappel,
beta is the per time unit and per contact transmission probability.
beta  est l'unité par unité de temps et par contact avec la probabilité de transmission.
So if an infected individual is connected to a susceptible individual,
Par conséquent, si un individu infecté est connecté à un individu sensible,
per times the probability of the infected infecting
par fois la probabilité d'infecté d'infecter
the susceptible individual is here now 5%, that's beta,
l'individu sensible est ici maintenant 5%, qui est  beta ,
and the gamma is the per time step probability
et  gamma  est la probabilité de temps par pas
that an infected individual recovers.
qu'un individu infecté récupère.
Good. So, what else do we need?
Bien. Alors, quoi d'autre avons-nous besoin?
Well, I think that's about it in terms of global variables.
Eh bien, je pense que c'est tout en termes de variables globales.
So the first thing we need to do, as we needed to do in Chapter 5,
Donc, la première chose que nous devons faire, comme nous l'avions besoin de faire au chapitre 5,
is to init, or to initialize this grid.
est  init , ou pour initialiser cette grille.
So I'm going to call again this function init_grid(),
Donc, je vais appeler à nouveau cette fonction  init_grid () ,
and now I have to define it: init_grid
et maintenant je dois le définir: init_grid
And, like in Chapter 5,
Et, comme dans le chapitre 5,
I'm now simply going to set up this nested loop,
Je vais maintenant à mettre en place cette boucle imbriquée,
so for (var i = 0; i &lt; grid_length;
donc for (var i = 0; i & lt; grid_length;
and then of course i = i + 1)
et puis bien sûr  i = i + 1)
So the first thing I do here is to actually ensure
Donc la première chose que je fais ici est d'assurer effectivement
that this grid is indeed a two-dimensional array,
que cette grille est en effet une matrice bidimensionnelle,
by setting the i th element of grid to an empty array.
en réglant le  i  ième élément de la grille à un tableau vide.
So now we have this two-dimensional array,
Nous avons donc maintenant ce tableau à deux dimensions,
so now I can go over grid_length again.
alors maintenant je peux aller sur  grid_length  à nouveau.
Okay, let me just copy this, and use ii here, as always.
D'accord, permettez-moi de copier cela, et utilise  ii  ici, comme toujours.
And now I'm in a position where I can set the cell values,
Et maintenant, je suis dans une position où je peux définir les valeurs de cellules,
at grid iii.
à grille  iii .
So previously we set those to three possible genotypes,
Alors qu'auparavant nous fixons les trois génotypes possibles,
A1A1, A1A2, and A2A2.
A1A1, A1A2 et A2A2.
Here the three different states are not genetic states,
Ici, les trois états différents états ne sont pas génétiques,
but they're S, I and R, so susceptible, infected, or recovered.
mais ils sont  S ,  I  et  R , si sensible, infecté, ou rétabli.
So I'm going to initialize these values here simply to S.
Je vais donc d'initialiser ces valeurs ici simplement pour  S .
Alright and then, I need to make sure
Très bien, puis, je dois vous assurer
I'm going to close the curly bracket here.
Je vais fermer la accolade ici.
So now each of the individuals,
Alors maintenant, chacun des individus,
the 10,000 individuals here, are susceptible.
10.000 personnes ici, sont sensibles.
Now that would be a boring world. Well, it would be a healthy world,
Maintenant, ce serait un monde ennuyeux. Eh bien, ce serait un monde sain,
but it would be boring for the perspective
mais il serait ennuyeux pour la perspective
of our example here, because we wouldn't get an epidemic,
de notre exemple ici, parce que nous n'obtiendrai pas une épidémie,
because there are no infectious individuals as of yet.
parce qu'il n'y a pas d'individus infectieux pour le moment.
So what we want to do is we want to pick now a random individual
Donc, ce que nous voulons faire est que nous voulons prendre maintenant un individu au hasard
or a random location on this grid, and set its value to i
ou un emplacement aléatoire sur cette grille, et définissez sa valeur à  i
so that this individual will be infectious.
de sorte que cette personne sera contagieuse.
How do we do this?
Comment y arrivons-nous?
Well basically we're going to pick some individual here,
Eh bien en fait, nous allons chercher un individu ici,
and we have to choose the corresponding coordinates here,
et nous devons choisir les coordonnées correspondantes ici,
and then we're going to set this poor individual to I.
puis nous allons définir ce pauvre individu à  I .
So this individual is now infected.
Donc, cet individu est maintenant infecté.
Okay, what values do we need here?
D'accord, quelles valeurs faut-il ici?
Well, we need randomly picked values
Eh bien, nous avons besoin des valeurs choisi au hasard
between zero-- that's the minimum index of course,
entre zero qui est l'indice minimum bien sûr,
and the maximum index of this array is grid_length minus one,
et l'indice maximum de ce tableau est  grid_length  moins un,
and it's minus one, as you know, because the index in an array starts at 0.
et il est moins un, comme vous le savez, parce que l'indice dans un tableau commence à 0.
So how do we get an integer value between a minimum and a maximum value?
Alors, comment pouvons-nous obtenir une valeur entière entre un minimum et une valeur maximale?
Hm, that should ring a bell.
Hm, qui devrait sonner une cloche.
This is something we've used in Chapter 5,
Ceci est quelque chose que nous avons utilisé dans le chapitre 5,
where we developed this function get_random_int
où nous avons développé cette fonction  get_random_int
with a min and a max value. So you can either copy this function
avec un min et une valeur max. Ainsi, vous pouvez soit copier cette fonction
from there, or I'm just going to develop it here once again:
à partir de là, ou je vais juste le développer ici une fois de plus:
get_random_int(min, max)
get_random_int (min, max)
So just as as a reminder, how do we do this?
Ainsi, tout comme un rappel, comment faisons-nous cela?
Well, anything random we will need, eventually,
Eh bien, tout aléas, nous aurons besoin, par la suite,
to call Math.random()
appeler  Math.random ()
Now, Math.random() alone here, of course, is not nearly sufficient,
Maintenant,  Math.random () seul ici, bien sûr, est loin d'être suffisante,
because it has three problems.
parce qu'il a trois problèmes.
First of all, it doesn't return an integer, but a floating point number.
Tout d'abord, il ne retourne pas un nombre entier, mais un nombre à virgule flottante.
Second, it only spans from 0 to 1, so it only has a range of 1,
En second lieu, elle ne couvre entre 0 et 1, de sorte qu'il a seulement une gamme de 1,
but here our range could be much larger.
mais ici notre gamme pourrait être beaucoup plus grande.
And then, finally, it's also placed wrongly-- it starts at zero,
Et puis, enfin, il est également mal placé,il commence à zéro,
but our range actually starts at min here,
mais notre gamme commence réellement à  min  ici,
so we need to fix these three things.
nous avons donc besoin de fixer ces trois choses.
How did we do this?
Comment avons-nous fait cela?
Well, the first action item here, so to speak,
Eh bien, le premier élément d'action ici, pour ainsi dire,
is to multiply this Math.random with (max - min + 1)
est de multiplier ce  Math.random avec  (max - min + 1)
to get the correct range.
pour obtenir la plage correcte.
Why? Because max - min exactly gives us the range,
Pourquoi? Parce que  max - min nous donne exactement la gamme,
so for example if max is 8 and min is 3 then max - min is 5,
donc par exemple si  max  est 8 et  min  est 3 puis  max - min  est 5,
which is the correct range,
qui est la plage correcte,
but we want to, of course, include 5,
mais nous voulons, bien sûr, inclure 5,
and in order to not lose this max value,
et afin de ne pas perdre cette valeur max,
we have to add 1, specifically,
il faut ajouter 1, en particulier,
as we're going to now floor this whole term here,
comme nous allons maintenant étage  tout ce terme ici,
because that will give us the integer.
parce que cela va nous donner l'entier.
And now we have to solve two problems.
Et maintenant, nous devons résoudre deux problèmes.
We have an integer; it has the correct range,
Nous avons un nombre entier; il a la plage correcte,
but it's at the wrong location because it starts still at zero,
mais il est au mauvais endroit, car il commence toujours à zéro,
but it should start at min.
mais il devrait commencer à  min .
This is why we're simply going to add min here at the end.
Voilà pourquoi nous allons simplement ajouter  min  ici à la fin.
Alright, so now that we have this random_int function,
Bon, maintenant que nous avons cette fonction  random_int ,
we can use this here.
nous pouvons utiliser ceci ici.
So we're going to call this here get_random_int,
Donc, nous allons appeler cela ici  get_random_int ,
and the two arguments that we want to pass here
et les deux arguments que nous voulons passer ici
are the minimum value, which is zero,
est la valeur minimale qui est égale à zéro,
and the maximum value which is grid_length-1
et la valeur maximale qui est  grid_length-1
And the exact same thing happens here.
Et exactement la même chose qui se passe ici.
Okay, we can just copy this, move it over here.
D'accord, nous pouvons simplement copier cela, déplacez-le ici.
And by the way, of course you may have noticed
Et en passant, bien sûr, vous avez peut-être remarqué
that this would have technically not been necessary right now,
que cela n'aurait techniquement pas été nécessaire en ce moment,
because the minimum value is actually zero,
parce que la valeur minimale est effectivement à zéro,
but nevertheless, this should be a generic function
mais néanmoins, cela devrait être une fonction générique
that can deal with all kinds of min and max values.
qui peut faire face à toutes sortes de  min  et  max  des valeurs.
Good, so now we have this grid, it's initialized, everyone's susceptible,
Bon, alors maintenant nous avons cette grille, il est initialisé, tout le monde est susceptible,
there's one poor individual that's basically patient zero,
il y a une personne pauvre qui est fondamentalement le patient zéro,
and that's now infected.
et qui est maintenant infecté.
Well, how about we go ahead and visualize this.
Eh bien, que diriez-vous de continuer et visualiser cela.
So we need two things.
Nous avons donc besoin de deux choses.
First of all we need to call this upgrade--
Tout d'abord, nous devons appeler ce mise à jour
sorry, this draw_grid() function,
Désolé, ceci  draw_grid ()  fonction,
and we need to pass in some parameters here,
et nous avons besoin de passer dans certains paramètres ici,
which we're going to do in a second,
que nous allons faire dans une seconde,
but we also need to define this draw_grid,
mais nous devons aussi définir cette  draw_grid ,
or, rather, copy it over from our previous example,
ou plutôt, copiez-le de notre exemple précédent,
and then, of course, we also need to load d3.
et puis, bien sûr, nous avons aussi besoin de charger  d3 .
So let's just go ahead and do this.
Donc, nous allons tout simplement continuer et le faire.
Let me go over here to a browser and if I search for d3,
Laissez-moi passer ici à un navigateur et si je recherche pour  d3 ,
typically the first page that should come up is d3.js,
généralement la première page qui devrait arriver est  d3.js ,
which is the home of d3.
qui est la maison de  d3 .
And again, as we've done before,
Et encore une fois, comme nous l'avons fait auparavant,
we can simply copy the snippet here to directly link to the latest release,
nous pouvons simplement copier l'extrait ici pour accéder directement à la dernière version,
I'm going to copy this, going to go over to my code,
Je vais copier cela et aller à mon code,
and I'm going to put this here in the head, as we've done before,
et je vais mettre ceci dans la tête, comme nous l'avons fait auparavant,
and then I need this draw_grid function,
puis je besoin de cette fonction draw_grid ,
which we've used before in Chapter 5, so you can either copy it from there,
que nous avons utilisé auparavant dans le chapitre 5, de sorte que vous pouvez copier à partir de là,
or you can once again go to natureincode.com,
ou vous pouvez à nouveau aller à  natureincode.com ,
and click here and see the code in action.
et cliquez ici pour voir le code en action.
And then, for example, here in spatial models.
Et puis, par exemple, ici dans les modèles spatiaux.
Here's the code for the simulation,
Voici le code pour la simulation,
and here it says, "note the draw_grid and update_grid functions
et ici il dit, "noter les  draw_grid et  update_grid  Fonctions
are built with d3, and can be found here."
sont construits avec  d3 , et peut être trouvé ici. "
So I'm going to just copy this code here,
Donc, je vais simplement copier ce code ici,
the draw_grid function, and the update_grid function.
la fonction  draw_grid, et fonctionupdate_grid .
But again, we've already used this in Chapter 5,
Mais encore une fois, nous avons déjà utilisé ceci chapitre 5,
so if you want to, you can go and copy this
donc si vous voulez, vous pouvez aller et copier cela
from your HTML files that you developed
à partir de vos fichiers HTML que vous avez développé
in the context of Chapter 5, the spatial simulation.
dans le cadre du chapitre 5, la simulation spatiale.
Okay, so I'm going to copy this here
D'accord, je vais copier cela ici
in the body at the top of my simulation code here,
dans le corps au sommet de mon code de simulation ici,
and what I'm going to do, again, is I'm going to indent this correctly,
et ce que je vais faire, encore une fois, est que je vais mettre en retrait ceci correctement,
and you may or may not want to do this, really up to you.
et vous pouvez ou ne voulez pas faire cela, vraiment à vous.
It's just I like to do it.
C'est juste que je tiens à le faire.
Alright, so observe here that draw_grid has two parameters:
Bon, observer ici que  draw_grid a deux paramètres:
data, which is the data to be visualized, and this is our grid, and colors.
Données , qui sont les données à visualiser, et ceci est notre grille, et  couleurs .
And colors Is not necessary. There's a default value,
Et  couleurs  n'est pas nécessaire. Il y a une valeur par défaut,
and we've used these default values before.
et nous avons utilisé ces valeurs par défaut avant.
This happens when you don't pass a second argument.
Cela se produit lorsque vous ne passez pas un second argument.
And this will then generate this blue-black-white color pattern.
Et cela va alors générer ce modèle de couleur bleu-noir-blanc.
Here I want to use slightly different colors.
Ici, je veux utiliser des couleurs légèrement différentes.
I want to use grey for the infected. I want to use--
Je veux utiliser gris pour les personnes infectées. Je veux utiliser,
No, sorry grey for the susceptible, indeed,
Non, désolé gris pour le sensible, en effet,
red for the infected, and then green for the recovered.
rouge pour les personnes infectées, puis vert pour le récupérer.
And so I'm going to pass these color values here as an array.
Et donc je vais passer ces valeurs de couleur ici comme un tableau.
And how this works is as follows.
Et comment cela fonctionne est la suivante.
So draw_grid needs first the grid, our data,
Donc,  draw_grid  a besoin d'abord la grille, nos données,
and then this array.
puis ce tableau.
And here this array needs to be structured in the following way.
Et ici, ce tableau doit être structuré de la façon suivante.
It basically needs to be a sequence of what is the content of the grid.
Elle a besoin d'être essentiellement une séquence de ce qui est du contenu de la grille.
So for example, we have three types here of values in our grid, S, I, and R.
Ainsi, par exemple, nous avons trois types de valeurs ici dans notre grille,  S ,  I  et  R .
So first "S" and then comma.
Alors d'abord  "S" , puis virgule.
Now what is the color code here for S?
Maintenant, quel est le code couleur ici pour  S ?
So I'm going to use the hex color notation,
Donc, je vais utiliser la notation de couleur hexadécimal,
which is basically as follows.
qui est essentiellement le suivant.
You use the hash symbol,
Vous utilisez le symbole de hachage,
and then you have these six values,
et puis vous avez ces six valeurs,
and because it's hexadecimal, it goes from 0 to 9,
et parce qu'il est hexadécimal, il va de 0 à 9,
and then a, b, c, d, e or f.
puis  a, b, c, d, e ou f.
So we have dcdcdc.
Nous avons donc  dcdcdc .
Then we have I.
Ensuite, nous avons  I .
For I we're going to use c82605.
Pour  I  nous allons utiliser  c82605 .
Why? Well, it simply because it's a value I've chosen,
Pourquoi? Eh bien, tout simplement parce que c'est une valeur que j'ai choisi,
and we should not forget the hashtag here.
et nous ne devons pas oublier le hashtag ici.
And then finally for R,
Et puis, enfin, pour  R ,
we are going to use the value of a green, which is 6fc401.
nous allons utiliser la valeur d'un vert, qui est 6fc401.
So again, you can use any values here these color codes that you would like.
Donc, encore une fois, vous pouvez utiliser toutes les valeurs ici ces codes de couleur que vous souhaitez.
I recommend you stick with those for the time being,
Je vous recommande de coller avec ceux-là pour le moment,
so it actually makes sense, what you see in the video,
donc il est réellement logique, ce que vous voyez dans la vidéo,
and would you will see in your browser,
et vous verrez dans votre navigateur,
but if you decide you want your own values,
mais si vous décidez que vous voulez vos propres valeurs,
you can really just go to any website.
vous pouvez vraiment juste aller à un site Web.
So you can, for example, get hex color codes.
Ainsi, vous pouvez, par exemple, obtenir des codes de couleur hexadécimaux.
You can search for hex color codes,
Vous pouvez rechercher des codes de couleur hexadécimal ,
and then here you have an explanation, for example:
puis là, vous avez une explication, par exemple:
"A hex triplet is a six-digit, three-byte hexadecimal number used in HTML
"Un triplet hexadécimal est un à six chiffres, trois octets nombre hexadécimal utilisé en HTML
[...] and other computing applications to represent colors."
[...] Et d'autres applications de calcul pour représenter les couleurs. "
So these triplets will go from--
Donc, ces triplets iront de,
well these duplets, rather.
bon ces doublets, plutôt.
I mean it's a triplet of these two numbers
Je veux dire que c'est un triplet de ces deux nombres
that go from 00 to FF in hexadecimal notation.
qui vont de 00 à FF en notation hexadécimale.
In decimal notation this would be zero to 255 as a max value.
En notation décimale ce serait 0 à 255 en tant que valeur max.
And so if you, for example, click here on the first link,
Et donc si vous, par exemple, cliquez ici sur le premier lien,
color-hex,
couleur hex ,
you can see here users' latest favorite colors,
vous pouvez voir ici les dernières couleurs préférées des utilisateurs,
and you can always see this hex code here,
et vous pouvez toujours voir le code hexadécimal ici,
so the hash and then these three couples,
de sorte que le hachage et puis ces trois couples,
88, 1a, and 1b,
88, 1a, et 1b,
and these are for the corresponding bonding color channels,
et ceux-ci sont pour les canaux de couleurs de liaison correspondantes,
so RGB: red, green, blue.
de sorte RVB: rouge, vert, bleu.
So this is a value 13 here, for example, for red, for the red channel,
Donc, ceci est une valeur 13 ici, par exemple, pour le rouge, pour le canal rouge,
a value 92 for the green channel,
une valeur 92 pour le canal vert,
and value 8e for the blue channel.
et 8e de valeur pour le canal bleu.
So, by the way, if you just want to pick a color,
Ainsi, en passant, si vous voulez juste choisir une couleur,
you can, for example, click here,
vous pouvez, par exemple, cliquez ici,
and then you can choose the color band.
et puis vous pouvez choisir la bande de couleur.
Let's say you would like to have this blue here, you quite like this blue.
Disons que vous aimeriez avoir ce bleu ici, vous aimez ce bleu.
So this would be the hex color code here: #282bdd.
Ce serait donc le code couleur hexadécimal ici: # 282bdd.
So, back to the code.
Donc, retour au code.
I think we're all set up. We have here our init_grid call.
Je pense que nous avons tous mis en place. Nous avons ici notre  init_grid  appel.
This initializes the grid,
Cela initialise la grille,
puts each individual in the susceptible state,
met chaque individu dans l'état sensible,
then it picks a random individual which is going to be patient zero.
alors il choisit un individu au hasard qui va être zéro patient.
So we're going to set this individual status to "I",
Nous allons donc définir ce statut individuel à  "I" ,
and then the draw_grid function is called,
puis le  draw_grid  fonction est appelée,
which should now draw the grid in the browser.
qui devrait maintenant dessiner la grille dans le navigateur.
So let's save this, and go back here to the browser,
Donc, nous allons enregistrer cela, et revenir ici pour le navigateur,
and open this file, so Open File &gt; epidemics.html &gt; Open
et ouvrir ce fichier, donc Ouvrir un fichier & gt; epidemics.html & gt; Ouvrir
And here it is.
Et il est ici.
So we have here a sea of 9,999 individuals in grey
Nous avons donc ici une mer de 9.999 personnes en gris
that are susceptible, and here this poor soul,
qui sont sensibles, et ici cette pauvre âme,
that's patient zero, and it's randomly placed on the grid,
que ce patient zéro, et il est placé au hasard sur la grille,
so if you reload this and out here,
donc si vous rechargez cela et ici,
now it's here,
maintenant il est ici,
now it's here and so on.
maintenant il est ici et ainsi de suite.
So this is truly a randomly chosen individual
Donc, ceci est vraiment une personne choisie au hasard
that is now patient zero.
qui est maintenant le patient zéro.
Now nothing's happening at the moment
Maintenant, rien ne se passe au moment
because we haven't now implemented the simulation over many time steps,
parce que nous avons pas maintenant mis en œuvre la simulation sur plusieurs pas de temps,
and the infection and the recovery steps,
et l'infection et les étapes de récupération,
but this we're going to start in the next lecture.
mais nous allons commencer dans la prochaine session.
I'll see you there.
On se verra là bas.